Μετάφραση: Orestis Fotiadis
Επιμέλεια: Lina Zaproudi
Η ιστορία ξεκινά στην Κένυα
το Δεκέμβριο του 2007,
όταν αμφισβητήθηκαν τα αποτελέσματα των προεδρικών εκλογών.
Και αμέσως μετά τις εκλογές,
υπήρξε ξέσπασμα βίας ανάμεσα στις φυλές της χώρας.
Και μια δικηγόρος στο Nairobi, η Ory Okolloh --
την οποία μερικοί ίσως γνωρίζετε από το TEDTalk της --
άρχισε να αρθρογραφεί για τα γεγονότα στο blog της,
μια Κενυάτισα πολιτική σχολιάστρια
Και σε σύντομο διάστημα μετά τις εκλογές και το ξέσπασμα της βίας,
η κυβέρνηση ξαφνικά επέβαλε
καθεστώς έντονης λογοκρισίας στα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης.
Και τα blogs ενώ είχαν το ρόλο
του σχολιαστή στο τοπίο των Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης της χώρας
έγιναν στην πορεία, κρίσιμο μέρος του,
στην προσπάθεια να γίνει αντιληπτό το που σημειώνονταν εκδηλώσεις βίας.
Και η Okolloh συγκέντρωνε
από τους σχολιαστές του blog της
περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τα συμβάντα.
Και τα σχόλια άρχισαν να εισρέουν.
Και η Okolloh τα ταξινομούσε και τα αναρτούσε στο blog της.
Και πολύ σύντομα είπε, "Είναι πάρα πολλά.
Ακόμη και αν ασχολούμουν με αυτό όλη την ημέρα
δεν μπορώ να ανταπεξέλθω.
Υπάρχουν περισσότερες πληροφορίες
για τα τεκταινόμενα στην Κένυα
από όσες θα μπορούσε να διαχειριστεί ένα μόνο άτομο.
Αν υπήρχε ένας τρόπος για να το αυτοματοποιήσουμε."
Και δύο προγραμματιστές που διάβαζαν το Blog της
σήκωσαν τα χέρια τους και είπαν, "Θα μπορούσαμε να κάνουμε κάτι τέτοιο."
Και μέσα σε 72 ώρες έθεσαν σε λειτουργία το Ushahidi.
Ushahidi -- το όνομα σημαίνει "μάρτυρας"
ή "μαρτυρία" στα Σουαχίλι --
είναι ένας πολύ απλός τρόπος για να παίρνει κανείς αναφορές από το μέτωπο,
είτε προέρχονται από το διαδίκτυο, είτε, ιδιαίτερα,
μέσω κινητών τηλεφώνων και SMS,
να τις συγκεντρώνει και να τις τοποθετεί σε έναν χάρτη.
Αυτό είναι όλο κι όλο, αλλά είναι ό'τι χρειάζεται.
Επειδή, αυτό που κάνει είναι πως παίρνει τις διάσπαρτες πληροφορίες
διαθέσιμες στο σύνολο του πληθυσμού --
όλοι γνωρίζουν πού υπάρχει βία,
αλλά κανένα άτομο δεν μπορεί να γνωρίζει όσα γνωρίζουν όλα τα υπόλοιπα --
και παίρνει τις πληροφορίες αυτές
και τις συναθροίζει,
τις χαρτογραφεί και τις δημοσιεύει.
Και αυτή η μέθοδος
που ονομάζεται "χαρτογράφηση κρίσεων"
ξεκίνησε στην Κένυα
τον Ιανουάριο του 2008.
Και την είδαν αρκετοί άνθρωποι που τη βρήκαν αρκετά αξιόλογη
που οι προγραμματιστές που δημιούργησαν το Ushahidi
αποφάσισαν να το διαθέσουν με μορφή ελεύθερου κώδικα
και να το μετατρέψουν σε μια πλατφόρμα.
Από τότε έχει χρησιμοποιηθεί στο Μεξικό
για να καταγράψει απόπειρες εκλογικής απάτης.
Έχει χρησιμοποιηθεί στην Ουάσιγκτον για να παρακολουθήσει εργασίες καθαρισμού χιονιού.
Και έχει χρησιμοποιηθεί στην Αϊτή
μετά το σεισμό.
Και αν ρίξετε μια ματιά στο χάρτη
που βρίσκεται στην ιστοσελίδα του Ushahidi,
θα διαπιστώσετε πως το Ushahidi χρησιμοποιείται
σε όλη την υφήλιο, σωστά;
Όλα ξεκίνησαν από μια απλή ιδέα
και μια μοναδική υλοποίηση
στην Ανατολική Αφρική στις αρχές του 2008
προς υλοποιήσεις σε όλο τον κόσμο
σε λιγότερο από τρία χρόνια.
Αυτό που έκανε η Okolloh
δεν θα ήταν δυνατό
χωρίς την ψηφιακή τεχνολογία.
Αυτό που έκανε η Okolloh δεν θα ήταν δυνατό
χωρίς την ανθρώπινη γενναιοδωρία.
Και το ενδιαφέρον σημείο τώρα,
ο αριθμός των διαφορετικών περιβάλλοντων
όπου η πρόκληση του "κοινωνικού σχεδιασμού"
στηρίζεται στο να ισχύουν και τα δύο πράγματα.
Αυτός είναι ο πόρος στον οποίο αναφέρομαι.
το ονομάζω "Γνωσιακό Πλεόνασμα".
Και αντιπροσωπεύει την ικανότητα
του παγκόσμιου πληθυσμού
να δρα εθελοντικά, να συνεισφέρει και να συνεργάζεται
σε μεγάλα, μερικές φορές παγκόσμια, έργα.
Το γνωσιακό πλεόνασμα αποτελείται από δύο πράγματα.
Το πρώτο, προφανώς, είναι ο ελεύθερος χρόνος του κόσμου και τα ταλέντα του.
Ο κόσμος διαθέτει πάνω
από ένα τρισεκατομμύριο ώρες το έτος
ελεύθερου χρόνου
για να συμβάλει σε διαμοιρασμένα προγράμματα.
Λοιπόν, αυτός ο ελεύθερος χρόνος υπήρχε στον 20ο αιώνα,
αλλά δεν είχαμε το Ushahidi στον 20ο αιώνα.
Αυτό είναι το δεύτερο μισό του γνωσιακού πλεονάσματος.
Το τοπίο των Μέσων Μαζικής ενημέρωσης του 20ου αιώνα
ήταν πολύ ικανό στο να βοηθά τον κόσμο να καταναλώνει.
Και γίναμε, επακολούθως,
πολύ ικανοί στην κατανάλωση.
Αλλά τώρα που μας έχουν δοθεί εργαλεία επικοινωνίας --
το Διαδίκτυο, κινητά τηλέφωνα -- που μας επιτρέπουν να κάνουμε περισσότερα πράγματα από το να καταναλώνουμε,
αυτό που βλέπουμε είναι πως οι άνθρωποι δεν ήμασταν "καναπεδάκηδες"
επειδή μας άρεσε να ήμαστε.
Ήμασταν "καναπεδάκηδες" επειδή ήταν
η μόνη ευκαιρία που μας δινόταν.
Φυσικά, ακόμη μας αρέσει να καταναλώνουμε.
Αλλά φαίνεται πως μας αρέσει επίσης να δημιουργούμε,
και μας αρέσει να μοιραζόμαστε.
Και είναι αυτά τα δύο πράγματα μαζί --
τα αρχέγονα ανθρώπινα κίνητρα
και τα σύγχρονα εργαλεία που επιτρέπουν σε αυτά τα κίνητρα
να συνενωθούν σε μεγάλης κλίμακας προσπάθειες --
οι οποίες και είναι ο νέος πόρος για σχεδιασμό.
Και χρησιμοποιώντας το γνωσιακό πλεόνασμα
αρχίζουμε να βλέπουμε πραγματικά απίστευτα πειράματα
σε επιστημονικές, λογοτεχνικές,
καλλιτεχνικές, πολιτικές προσπάθειες.
Στο σχέδιο.
Βλέπουμε επίσης, φυσικά, πολλά LOLcats.
Τα LOLcats είναι χαριτωμένες φωτογραφίες γατιών
που γίνονται ακόμη πιο χαριτωμένες με την προσθήκη λεζάντων.
Και είναι επίσης
μέρος του πλούσιου μηντιακού τοπίου μας.
Πρόκειται για ένα από τα συμμετοχικά --
ένα από τα συμμετοχικά μοντέλα
που βλέπουμε να αναδύονται μαζί με το Ushahidi.
Θέλω να συνομολογήσω, όπως λένε οι δικηγόροι,
ότι τα LOLcats είναι πιθανά η πιο ηλίθια
δημιουργική πράξη.
Φυσικά, υπάρχουν και άλλες υποψήφιες,
αλλά τα LOLcats μας κάνουν, ως γενικό παράδειγμα.
Αλλά εδώ είναι το ζήτημα.
Ακόμη και η πιο χαζή δημιουργική πράξη
παραμένει μια δημιουργική πράξη.
Κάποιος που έχει φτιάξει κάτι σαν αυτό,
όσο μέτριο και του πεταματού κι αν είναι,
έχει κάνει μια προσπάθεια, έχει δώσει κάτι δημοσίως.
Και αφού το έχει κάνει μια φορά, μπορεί να το κάνει ξανά.
Και μπορεί να προσπαθήσει να την βελτιώσει.
Υπάρχει ένα φάσμα μεταξύ μιας μέτριας και μιας καλής δουλειάς.
Και όπως οποιοσδήποτε που εχει υπάρξει καλλιτέχνης ή δημιουργός, γνωρίζει,
είναι ένα φάσμα το οποίο συνεχώς
προσπαθεί να ξεπεράσει.
Το διάστημα υπάρχει μεταξύ
του να κάνεις οτιδήποτε και του να μην κάνεις τίποτα.
Και κάποιος που φτιάχνει ένα LOLcat
έχει ήδη διασχίσει αυτό το διάστημα.
Είανι βέβαια προκλητικό να θέλουμε να έχουμε το εκάστοτε Ushahidi
χωρίς τα LOLcats, πράγματι,
να έχουμε τα σοβαρά δημιουργήματα χωρίς τα σκουπίδια.
Αλλά ο πλουραλισμός των μέσων δεν λειτουργεί ποτέ κατ'αυτόν τον τρόπο.
Το να είσαι ελεύθερος να πειραματιστείς σημαίνει να είσαι ελεύθερος να πειραματιστείς με οτιδήποτε.
Ακόμη και με το "ιερό" Τυπογραφείο
είχαμε ερωτικά μυθιστορήματα για 150 χρόνια
πριν αποκτήσουμε επιστημονικά περιοδικά.
Έτσι πριν μιλήσω για
αυτή που νομίζω πως είναι η κρίσιμη διαφορά
μεταξύ των LOLcats και του Ushahidi,
θέλω να μιλήσω για
την κοινή τους προέλευση.
Και η προέλευση αυτή είναι το να σχεδιάζουμε για τη γενναιοδωρία.
Είναι ένα από τα παράδοξα της εποχής μας
ότι καθώς το γνωσιακό πλεόνασμα
εξελίσσεται σε ένα πόρο γύρω από τον οποίο μπορούμε να σχεδιάσουμε,
οι κοινωνικές επιστήμες έχουν επιπλέον αρχίσει να εξηγούν
πόσο σημαντικά
είναι για τον καθένα μας τα εσωτερικά κίνητρα,
πόσα πολλά πράγματα κάνουμε επειδή μας αρέσει να τα κάνουμε,
αντί επειδή μας είπε το αφεντικό μας να τα κάνουμε,
ή επειδή αμειβόμαστε για να τα κάνουμε.
Αυτό είναι ένα διάγραμμα από μια εφημερίδα
των Uri Gneezy και Aldo Rustichini,
που αποπειράθηκαν να ελέγξουν, στις αρχές της δεκαετίας,
αυτό που αποκαλούσαν "θεωρία της αποτροπής."
Η θεωρία της αποτροπής είναι μια πολύ απλή θεωρία σχετικά με την ανθρώπινη συμπεριφορά.
Αν θέλετε κάποιος να κάνει λιγότερο κάτι που κάνει,
επιβάλλετε μια τιμωρία και πράγματι θα το κάνει λιγότερο.
Απλό, ευθύ, κοινή λογική,
επίσης σε μεγάλο βαθμό αδοκίμαστο.
Και έτσι πήγαν να μελετήσουν
10 κέντρα ημερήσιας φροντίδας παιδιών στη Χάϊφα του Ισραήλ.
Και μελέτησαν τα κέντρα αυτά
την στιγμή που βρίσκονται υπό τον μεγαλύτερο φόρτο,
την ώρα που οι γονείς παραλαμβάνουν τα παιδιά.
Την ώρα αυτή οι δάσκαλοι,
που έχουν περάσει όλη τη μέρα τους με τα παιδιά σας,
θα ήθελαν να είστε εκεί την προκαθορισμένη ώρα για να τα πάρετε.
Στο μεταξύ, οι γονείς -- πιθανόν λίγο πιο απασχολημένοι στην εργασία τους, καθυστερημένοι, κάνοντας τις καθημερινές δουλειές --
θέλουν ένα περιθώριο για να παραλαμβάνουν τα παιδιά τους καθυστερημένα.
Έτσι οι Gneezy και Rustichini είπαν,
"Πόσα περιστατικά καθυστερημένων παραλαβών
έχουν σημειωθεί σε αυτά τα 10 κέντρα ημερήσιας φροντίδας;"
Λοιπόν είδαν -- και σε αυτό αναφέρεται το διάγραμμα,
αυτοί είναι οι αριθμοί των εβδομάδων και αυτοί είναι οι αριθμοί των καθυστερημένων αφίξεων
και υπήρξαν από έξι έως δέκα
περιστατικά καθυστερημένων παραλαβών
κατά μέσο όρο σε αυτά τα 10 κέντρα ημερήσιας φροντίδας.
Έτσι διαίρεσαν τα κέντρα σε δύο ομάδες.
Την λευκή ομάδα, η οποία πρόκειται
για την ομάδα ελέγχου. Δεν άλλαξαν τίποτα.
Αλλα για την ομάδα των κέντρων που αντιπροσωπεύεται από την μαύρη γραμμή,
είπαν, "Αλλάζουμε τη συμφωνία
ευθύς αμέσως.
Αν παραλάβετε το παιδί σας με περισσότερα από 10 λεπτά καθυστέρηση,
θα προσθέσουμε ένα πρόστιμο της τάξης των 10 shekel στον λογαριασμό σας.
Ξεκάθαρα. Χωρίς "αν" "και", "αλλά".
Και από την ημέρα που έκαναν την αλλαγή αυτή
η συμπεριφορά στα κέντρα αυτά άλλαξε.
Οι καθυστερημένες παραλαβές αυξάνονταν
κάθε εβδομάδα για τις επόμενες τέσσερεις εβδομάδες
ώσπου κορυφώθηκαν σε επίπεδο τριπλάσιο από αυτό πριν την επιβολή του προστίμου,
και στη συνέχεια κυμάνθηκαν
μεταξύ διπλάσιου και τριπλάσιου μέσου όρου σε σχέση με την πριν από το πρόστιμο περίοδο
για όλη τη διάρκεια του πειράματος.
Και μπορείτε αμέσως να δείτε τι συνέβη.
Το πρόστιμο διάρρηξε την κουλτούρα που υπήρχε
στο κέντρο ημερήσιας φροντίδας.
Προσθέτοντας το πρόστιμο,
αυτό που έκαναν ήταν το να κάνουν στους γονείς κατανοητό
ότι όλο το χρέος τους προς τους δασκάλους
είχε αποπληρωθεί
με την καταβολή των 10 shekels,
και δεν υπήρχε κανένα κατάλοιπο ενοχής ή ευθύνης
που όφειλαν οι γονείς στους δασκάλους.
Έτσι οι γονείς, πολύ λογικά είπαν,
"10 shekels για να πάρω το παιδί μου καθυστερημένα;
Μια χαρά μου ακούγεται."
(γέλια)
Η επεξήγηση της ανθρώπινης συμπεριφοράς
την οποία κληρονομήσαμε στον 20ο αιώνα
ήταν πως όλοι μας είμαστε ορθολογικοί ηθοποιοί που προσπαθούμε να μεγιστοποιήσουμε τους εαυτούς μας
Και σύμφωνα με αυτή την επεξήγηση --
το κέντρο ημερήσιας φροντίδας δεν είχε συμβόλαιο --
θα έπρεπε να λειτουργούμε χωρίς κανένα περιορισμό.
Αλλά δεν είναι έτσι.
Λειτουργούσαν κάτω από κοινωνικούς περιορισμούς
αντί για συμβατικούς.
Και κρίσιμα, οι κοινωνικοί περιορισμοί
δημιούργησαν μια κουλτούρα που ήταν πιο γενναιόδωρη
από αυτή που δημιούργησαν οι συμβατικοί περιορισμοί.
Έτσι οι Gneezy και Rustichini εκτέλεσαν το πείραμα για δέκα εβδομάδες --
επέβαλαν την ποινή προστίμου για δέκα εβδομάδες --
και μετά είπαν, "ΟΚ, αυτό ήταν."
Και στη συνέχεια συνέβη κάτι πολύ ενδιαφέρον.
Δεν άλλαξε τίποτα.
Η κουλτούρα που διασπάστηκε από το πρόστιμο
παρέμεινε σπασμένη και όταν το πρόστιμο αποσύρθηκε.
Όχι μόνο δεν είναι τα οικονομικά κίνητρα
και τα εσωτερικά κίνητρα
ασύμβατα,
αυτή η ασυμβατότητα
μπορεί να παραμείνει για μεγάλα χρονικά διαστήματα.
Έτσι λοιπόν, το κόλπο
στο σχεδιασμό τέτοιων καταστάσεων
είναι να κατανοήσουμε το πότε βασιζόμαστε
στο οικονομικό σκέλος της συμφωνίας -- όπως με τους γονείς που πληρώνουν τους δασκάλους --
και πότε στηριζόμαστε στο κοινωνικό σκέλος της συναλλαγής,
όταν πράγματι σχεδιάζουμε για τη γενναιοδωρία.
Αυτό με φέρνει πίσω στα LOLcats
και το Ushahidi.
Αυτό νομίζω, είναι το εύρος που μας ενδιαφέρει.
Και τα δύο τους στηρίζονται στο γνωσιακό πλεόνασμα.
Και τα δύο σχεδιάζουν υπό την προϋπόθεση
οτι οι άνθρωποι αρέσκονται στο να δημιουργούν και να μοιράζονται.
Εδώ είναι η κρίσιμη διαφορά μεταξύ τους.
Τα LOLcats έχουν κοινωνική αξία.
Είναι αξία που δημιουργείται από τους συμμετέχοντες
ο ένας με τον άλλον.
Στα δίκτυα που έχουμε, η κοινωνική αξία
βρίσκεται παντού.
Κάθε φορά που βλέπετε έναν μεγάλο όγκο συναθροισμένου περιεχομένου
ή διαμοιρασμένα, δημοσίως διαθέσιμα δεδομένα,
είτε πρόκειται για φωτογραφίες στο Flickr,
είτε video στο Youtube ή οτιδήποτε άλλο.
Αυτό είναι καλό. Μου αρέσουν τα LOLcats όσο καθένα,
ίσως και λίγο περισσότερο.
Αλλά, πρόκειται για ένα πρόβλημα
που έχει λυθεί σε μεγάλο βαθμό.
Δυσκολεύομαι να οραματιστώ ένα μέλλον
στο οποίο κάποιος λέει,
"Αχ, που θα μπορούσα να βρώ μια εικόνα
ενός γλυκού γατιού;"
Αντίθετα, το Ushahidi,
έχει πολιτική αξία.
Πρόκειται για αξία που δημιουργείται από τους συμμετέχοντες,
αλλά που απολαμβάνεται από το σύνολο της κοινωνίας.
Οι στόχοι που τέθηκαν από το Ushahidi
είναι όχι μόνο να γίνει η ζωή καλύτερη
για τους συμμετέχοντες,
αλλά να γίνει καλύτερη για όλα τα μέλη της κοινωνίας
στην οποία λειτουργεί το Ushahidi.
Και αυτό το είδος της πολιτικής αξίας
δεν είναι απλώς ένα παράπλευρο αποτέλεσμα
του ανοίγματος των ανθρώπινων κινήτρων.
Στην πραγματικότητα είναι μια περενέργεια
αυτού που, συλλογικά,
δημιουργούμε από αυτού του είδους τις προσπάθειες.
Υπάρχει ένα τρισεκατομμύριο
ωρών
συμμετοχικής αξίας ανά έτος
για να αρπάξουμε.
Αυτό θα ισχύει για κάθε έτος.
Ο αριθμός των ατόμων που θα είναι ικανοί
να συμμετάσχουν σε τέτοια έργα
πρόκειται να αυξηθεί.
Και μπορούμε να δούμε πως οργανισμοί
σχεδιασμένοι γύρω από μια κουλτούρα της γενναιοδωρίας
μπορούν να έχουν απίστευτα αποτελέσματα
χωρίς τον γιγάντιο όγκο ενός συμβατικού κόστους.
Ένα πολύ διαφορετικό μοντέλο
σε σχέση με το υπάρχον μοντέλο για ομαδικές δράσεις μεγάλης κλίμακας του 20ου αιώνα.
Αυτό που θα κάνει τη διαφορά σε αυτό το σημείο
είναι αυτό που είπε ο Dean Kamen,
ο εφευρέτης και επιχειρηματίας.
Ο Kamen είπε, "Οι ελεύθεροι πολιτισμοί παίρνουν αυτό που εξυμνούν."
Έχουμε μια επιλογή μπροστά μας.
Έχουμε διαθέσιμες ένα τρισεκατομμύριο ώρες το χρόνο.
Μπορούμε να τις διαθέσουμε για να ξεκαρδιζόμαστε στα γέλια, και όντως θα το κάνουμε.
Αυτό όμως είναι δωρεάν.
Αλλά μπορούμε επίσης να τιμήσουμε
να υποστηρίξουμε και να ανταμείψουμε τους ανθρώπους
που προσπαθούν να χρησιμοποιήσουν το γνωσιακό πλεόνασμα
για να δημιουργήσουν πολιτική αξία.
Και στο βαθμό που θα το κάνουμε, στο βαθμό που είναι δυνατόν να το κάνουμε,
θα μπορέσουμε να αλλάξουμε την κοινωνία.
Σας ευχαριστώ πολύ.